# 重学闭包

## 前言

当我们在讨论JavaScript的概念时，我们有两种视角来理解它们：静态视角与动态视角（或编译视角和运行视角）。

让我们以一个概念来举例：**作用域** 。

请看以下代码：

```js
function func() { // A
  const a = 1
} // B
func()
console.log(a)
```

如果以静态视角来理解，从A到B的区间属于一个词法作用域，所谓词法作用域（也称静态作用域），指的是：**未来运行时，引擎按照我们代码所框定的区域进行变量的绑定** 。换句话说，仅仅通过分析代码，就可以知道，`console.log(a)` 无法获得正确的值，因为此处的 `a` 明显在声明变量 `a` 的区块外。

因此， **静态视角理解概念，无需在大脑中模拟一遍执行效果，就可以分析出结论。**

当然，我们也可以通过动态视角来理解它。

在这个例子中， `func` 函数运行时，会初始化一个 **Function Environment Record**（函数环境记录） 对象，这个对象用来描述当前函数的词法环境。当函数执行结束时，执行上下文被销毁，同样，函数环境记录也会销毁。此时，通过 `console.log(a)` 所在的全局环境记录对象中，无法找到变量 `a` 的绑定，因此代码执行报错。

**动态视角要求我们在大脑中执行代码，并按照运行时的状态来理解概念。**

## 闭包的静态视角

```js
function createIncFunc() {
  let a = 1
  return function inc() {
    console.log(a++)
  }
}
const inc = createIncFunc()
inc() // 1
inc() // 2
inc() // 3
```

在这个例子中，我们在 `createIncFunc` 函数的作用域内，声明并返回了另一个函数 `inc` ，因此我们断定 `inc` 函数会产生闭包，它可以访问上层作用域中变量 `a` 的值。

因此，如果从静态视角的概念理解闭包，我们可以简单归纳闭包的概念是：

**当一个函数定义在另一个函数的作用域内会产生闭包，这个内部函数可以引用它的上层作用域中的变量。**

或者简化为：

**只要函数嵌套函数，就会产生闭包。**

很遗憾的是，我只能说，这种静态视角对闭包的理解是肤浅的，是不得精髓的，仅仅理解到这个层面，**只是解决了什么是闭包的问题，但没有解决为什么是闭包以及闭包如何运转的问题** ，要想更深入理解闭包，我们必须请动态视角出山了。

## 闭包的动态视角

在开启动态视角讲解前，请读者先阅读 [执行上下文](https://zhengxiaoping.xyz/js/%E6%89%A7%E8%A1%8C%E4%B8%8A%E4%B8%8B%E6%96%87.html) 章节，并确保对以下概念有所理解：

- 执行栈（调用栈）
- 词法环境与环境记录（Environment Record）

充分理解这两个概念就可以对闭包的原理进行彻底的解释了。让我们开始吧！

```js
function createIncFunc() {
  let a = 1
  return function inc() {
    console.log(a++)
  }
}
const inc = createIncFunc()
inc() // 1
inc() // 2
inc() // 3
```

还是这个例子，让我们在大脑中模拟JavaScript引擎的工作：

1. 构建全局环境，准备执行代码；
2. 创建 **全局执行上下文** ，调用栈开始执行第一行代码；
3. 代码执行至 `const inc = createIncFunc()` ，`createIncFunc` 开始执行；
4. 创建 **函数执行上下文** （以下简称函数执行上下文A） ，该过程会创建一个函数环境记录（以下简称函数环境记录A）、关联Realm等，函数执行被推入执行栈，执行上下文A作为运行执行上下文（running execution context）；
5. 代码执行到 `let a = 1` ，函数环境记录绑定变量 `a` ；
6. 代码执行到 `return` 语句处，函数环境记录绑定函数 `inc` ；
7. `createIncFunc` 函数执行完毕，函数执行被弹出执行栈，**由于返回值被 `inc` 变量绑定，因此执行上下文A没有被销毁，而是被保持了！** ；
8. 代码执行到第一个 `inc()` ，创建函数执行上下文（以下简称执行上下文B），入执行栈，执行上下文B称为新的运行执行上下文；
9. 代码执行到 `console.log(a++)` ，尝试在当前函数环境记录中查找变量 `a` ，没有找到；
10. 继续在当前函数环境记录的 `[[OuterEnv]]` 中查找，找到了函数环境记录A中绑定的变量 `a` ，打印 `a` 并对其做自增操作，输出 `1` ；
11. 代码执行到第二个 `inc()` ，重复步骤8-10，输出 `2` ；
12. 代码执行到第三个 `inc()` ，重复步骤8-10，输出 `3` ；
13. 所有代码执行完毕，函数执行上下文A销毁，闭包结束。

这个过程充分解释了闭包的产生、作用与销毁过程，因为内部函数被引用，导致外部函数的执行上下文没有销毁，当未来内部函数调用时，仍然可以获取到上层函数执行上下文中的数据，这就是闭包。

## 闭包的用途

**闭包无处不在！** ，闭包是典型的 **不需要了解它，更不需要深入解释它，但是人人都会用它** 的概念。考虑以下例子：

```js
function clickSelf(el) {
  el.addEventListener('click', function() {
    console.log(el)
  })
}

clickSelf(document.body)
```

这是一段非常简单的代码，当用户点击某个元素时在控制台打印它。`el.addEventListener('click', function() {...})` 这里的函数将会形成一个闭包，保证未来该函数执行时，仍然能获取到其上层函数作用域中的变量（在这个例子中是变量 `el` ）。

```js
;(function() {

  let count = 0

  function Logger() {

  }

  Logger.prototype.log = function() {
    console.log(this.el)
    console.log(`Click ${++count} times.`)
  }

  Logger.prototype.bind = function(el) {
    if (this.el) return
    count = 0
    this.el = el
    this.el.addEventListener('click', () => {
      this.log()
    })
  }

  window.Logger = Logger

})()

const logger = new Logger()
logger.bind(document.body)
```

在这个例子中， `Logger.prototype.log` 函数也生成了一个闭包，它引用了上层匿名函数中的 `count` 变量。

